---
sidebar_label: "Базовая библиотека Motoko"
sidebar_position: 2
---

# Использование базовых модулей Motoko

Ссылка на источник: https://smartcontracts.org/docs/base-libraries/stdlib-intro.html

Дизайн Motoko стремится минимизировать встроенные типы и операции. Вместо встроенных типов Motoko предоставляет базовую библиотеку модулей для обработки многих видов общих операций и создания ощущения целостности языка. Эта базовая библиотека все еще развивается с модулями, поддерживающими основные функции, и все API-интерфейсы базовой библиотеки могут со временем меняться в той или иной степени. Вы должны, в частности, отметить, что размер и количество модулей и функций, включенных в базовую библиотеку, вероятно, резко увеличится, а обновления модулей базовой библиотеки могут привести к критическим изменениям, которые потребуют от вас обновления ваших программ, чтобы они оставались совместимыми.

### Импорт из базовой библиотеки

Для импорта из базовой библиотеки используйте ключевое слово `import`, за которым следует имя локального модуля и URL-адрес, по которому объявление `import` может найти модуль, который вы хотите импортировать. Например:

```
import Debug "mo:base/Debug";
Debug.print("hello world");
```

В этом примере показано, как импортировать код Motoko, обозначенный префиксом `mo:`, используя путь к `base/` базовой библиотеке и имя модуля `Debug`. Вы также можете импортировать код Motoko и другие модули, используя относительные пути. Например, если вы создали программу Motoko с именем `types.mo` в той же папке, что и ваша основная программа, вы можете включить ее с таким объявлением импорта:

```
import Types "./types";
```

### Просмотр модулей базовой библиотеки

Вы можете найти исходный код и документацию для базовых модулей Motoko в репозитории с открытым исходным кодом [motoko-base](https://github.com/dfinity/motoko-base). В репозитории есть инструкции по созданию локальной копии текущей документации для базовой библиотеки Motoko.

Вы также можете искать документацию с помощью поиска на любой странице Developer Center.
